# ?

<p>
 중학교를 졸업할 때 까지 순수 내 의지로 선택을 한 적은 손에 꼽았다. 모두 부모의 의견, 아니면 선생의 의견을 따랐다. 그땐 그러면 다 해결될줄 알았다.
고등학교도 다르지 않았지만 타지에서 생활을 했기 때문에 비교적 자유로웠다. 대학에 가기위해 원서를 쓰던날 '네 인생이니까 네가 알아서 선택해'라는 말을 들었다. 고작 몇개월전 만하더라도 자기들 말만 들으면 모든 것이 해결될 것처럼 말하더니 이제 대학 원서를 써야하니까 알아서 선택하란다. 처음으로 선택의 기로에 섰던 그날의 기분은 아직도 생생히 기억한다. 답답하고 한편으론 어른이란 작자들의 무책임한 말에 화가나고 한편으론 잘못된 선택을 할까봐 두려웠다. '난 뭘 해야하지?'이 질문이 계속 맴돌았다. </p>
<p>
 2019년 지금도 해답을 찾지못했다. 뭘 해야할까? 좋아하는것? 잘하는것? 풀이과정을 썼다 지우기를 계속반복하는 중이다. 결국에 직업이 필요한 이유가 돈을 벌기위함이라면, '최소한의 의식주가 해결되는 수준의 소득과 하고싶은걸 할 수 있는 여유가 있는 직업을 찾아야한다.' 이것이 내가내린 결론이며, 나는 이것을 직업 선택의 기준으로 삼았다. 하지만 정답여부는 알 수 없다.</p>
<p>
 pabii 블로그 글을 훑어보고 난 후 학부와 박사의 차이를 명확하게 알게 되었다. 학부졸업생이 2차원에서 허우적 댈 때 박사는 3차원에서 내려다본다. 비유가 맞는지는 잘 모르겠지만, 쉽게 말해 차원이 다르다는 이야기이다. 뭐 당연한 이야기이다. 공부량의 절대적인 차이가 있으니까. 흥미로운 이야기거리가 아주 많아서 지루하지 않고 읽었다. 특히 나처럼 마케팅에 문외한인 사람에게 사기클릭은 이런 계기가 아니면 매우 접하기 힘든 주제이다 보니 더욱 눈길이 갔다. 이외에도 사회에는 정말 다양한 문제가 존재한다는 사실을 깨닫게 되었다. 수요에 응하여 이러한 문제들을 해결하면서 수익창출도 가능하다면? 창업도 먼나라 이야기는 아닐 것이다. <br>
 글쓴이가 소개하는 주제들은 대부분 타겟마케팅에 속한다. 항암치료에도 표적에맞는 항암제를 쓰는시대에 타겟 소비자에게 특정광고를 보여주는 시스템이 없는게 이상하다. 그래서 pabii 앱은 고객의데이터를 일정 금액을 주고 구매한다. 그렇게 수집된 데이터를 기반으로 모델을 만들고, 수정한다. 넘어야할 산은 많을 것이다. 정부의 규제, 소비자의 반감, 서비스제공 가격 등등</p>
<br>
 누군가는 좋아하는일을 직업으로 삼으라 말하고, 누군가는 잘하는 일을 직업으로 삼으라 말하지만 나는 둘다 아니라고 본다. 좋아하고 잘하는것을 굳이 스트레스 받아가며 해야할 필요는 없다. 적성과 전혀 상관없는일을 하더라도 여유시간이 충분하다면, 사이드 프로젝트로 하고싶은걸 할 수 있다. 혹자는 그것을 취미라고 부른다. 취미로 시작했을지라도 노하우가 쌓이면 전문가가된다. 이를통해 제2의 직업을 찾는사람들도 보았다. pabii의 글쓴이는 데이터 사이언스를 공부하기위해서는 수학과 통계학에대한 깊은 이해가 필요하다고 지속적으로 강조한다. 결국 수학이라면, 사이드 프로젝트로 가져갈 가장 알맞은 재료라고 본다. 
